# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

> 是主引导记录，记录了磁盘的格式、硬盘分区表、以及结束标志字0x55AA；因为各类硬盘的格式、分区等都不尽相同，因此需要磁盘提供统一的接口来完成自加载操作系统映像的工作

-  比较UEFI和BIOS的区别。

> UEFI标准的主要功能是实现一个可以在所有磁盘平台上都一致的提供操作系统启动服务；UEFI规范中包含“可信启动流程”，会对引导记录的可信性进行检查（签名检查）

-  理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。

> 用于被BIOS调用，完成uCore的进一步加载

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？

> 0x55AA

- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？

> 会对引导记录的可信性进行检查（签名检查），确保启动的安全性

- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？

> - 从实模式切换到保护模式：寻址空间扩大到32位
> - 读取kernel代码
> - 把控制权交给uCore

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

> 中断、异常和系统调用都是操作系统对上层提供服务所用的子例程；
> 其中中断是操作系统响应来自外部设备的请求，异常是对应用程序运行出现异常的处理，而系统调用是应用程序调用操作系统代码进行的处理

- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

> 三者都会先保存现场，将处理信息写入中断向量表，由内核处理中断向量表；随后进入处理程序；
>
> 中断处理流程中，程序将运行到设备驱动程序；异常处理中，程序将运行到异常服务例程；系统调用中，程序将通过系统调用表，查询并运行对应的系统调用实现。

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

> 由syscall.c，可以看到如下几类：
>
> - sys_exit
> - sys_fork
> - sys_wait
> - sys_exec
> - sys_yield
> - sys_kill
> - sys_getpid
> - sys_putc
> - sys_pgdir
> - sys_gettime
> - sys_lab6_set_priority
> - sys_sleep
> - sys_open
> - sys_close
> - sys_read
> - sys_write
> - sys_seek
> - sys_fstat
> - sys_fsync
> - sys_getcwd
> - sys_dup

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

> 两者都是应用程序对更底层的代码的调用；
>
> 系统调用中，调用的代码来自于操作系统，是运行在核心态的；在程序从用户态转为核心态的过程中，需要保存现场，再进入核心态堆栈运行，运行结束后恢复现场和返回；
>
> 函数调用则运行在用户态，不一定会调用系统调用，因此不需要保存现场和切换堆栈，更加高效。

- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

> 系统调用的代码运行在核心态，其使用的堆栈与应用程序所使用的堆栈不同；函数调用则不需要切换堆栈。

- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较RV中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

> ecall/eret是用于创建系统中断例程的运行环境；jal把返回保存在一个特殊寄存器中，jalr用于返回jal指令所保存的寄存器指向的程序地址。函数调用仅仅使用J-指令，而系统调用可能会先使用ecall/eret创建中断例程运行环境，再运行例程。


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
